[The Heir]
[Episod 13]
- Percubaan dakwat
- Semua orang dah pergi
- kedai Dakwat Li!
- ke kedai Dakwat Tian.
Cepatlah mari tengok!
Abang uda.
- Hasil baik memang ada banyak dugaan,
- Melampau.
- bersabarlah.
Percubaan dakwat kedai Dakwat Li!
Semua marilah tengok!
Kita tunggulah lagi.
Masuk tengoklah.
Percubaan dakwat jelaga lakuer purba
kedai Dakwat Li!
- Awak rasa mereka...
- Mak.
Abang uda, kak tam.
Tahniah.
Terima kasih banyak-banyak.
Tuan Yan berikan soalan untuk menguji
rakan-rakan seindustri dakwat hari itu.
Tak sangka pula
Zhen dah mendahului kami,
dia yang pertama berjaya hasilkan semula
dakwat jelaga lakuer purba,
memang patut diucapkan tahniah.
Kenapa tak nampak Zhen?
Zhen pergi ke simpang jalan
untuk menyambut Tuan Yan.
Dia yang jawab soalan itu,
memang patutlah dia
yang serahkan jawapan ini.
Selamat datang, Tuan Yan.
Turunkan tandu!
Zhen?
Tempat ini masih jauh
dari Jalan Empat Harta.
Kenapa awak tahan tandu di sini?
Saya nak ringankan beban Tuan Yan,
sebab itulah saya tunggu di sini.
Ringankan beban?
Baik, apa beban saya?
Cuba awak beritahu.
Tuan Yan
terima kad jemputan
daripada keluarga Li dan keluarga Tian.
Apabila datang ke Jalan Empat Harta ini,
mungkin sekarang tuan sedang runsing
nak masuk ke kediaman siapa dulu
dan siapa kemudian.
Secara logiknya,
dakwat jelaga lakuer purba
cabaran yang Tuan Yan sendiri keluarkan.
Saya bertuah berjaya hasilkan dakwat ini.
Jadi, sepatutnya pergi
ke kedai Dakwat Li dulu,
tapi sekarang,
perniagaan keluarga Tian sedang gah
dan mempunyai hubungan baik
dengan tuan majistret daerah,
jadi mereka juga tak boleh disinggung.
Hari ini,
tuan sengaja lewatkan waktu bertolak
selama setengah jam,
mungkin juga
sebab fikirkan perkara ini, kan?
Kalau begitu, awak beritahulah saya.
Apa cara baik awak?
Tuan Yan
hanya perlu tukar jalan.
Tukar jalan?
Kalau tuan terus ke depan,
tuan akan masuk
melalui pintu selatan Jalan Empat Harta.
Beberapa langkah saja akan sampai
ke kedai Dakwat Tian.
Tentulah tuan tak boleh lalu
di depan tanpa singgah.
Namun, kalau tuan
membelok di sini,
tuan akan masuk
melalui pintu utara Jalan Empat Harta.
Kedai Dakwat Li paling dekat
dengan pintu utara.
Dengan itu, tuan boleh masuk
ke kedai Dakwat Li dengan wajarnya.
Tunjuk jalan.
Baik.
Angkat tandu!
Sebelah sini.
Silakan masuk.
Abang!
Kenapa panik?
Li Zhen mengiringi tandu Tuan Yan
membelok masuk di depan sana.
Li Zhen mempermainkan kita!
Ikut saya!
Tian Benchang,
awak buat apa ini?
Ke tepi.
Saya, Tian Benchang,
mengalu-alukan kedatangan
Pegawai Urusan Dakwat ke kedai Dakwat Tian.
Tuan Muda Tian datang sejauh ini
untuk menyambut saya.
Terima kasih atas usaha awak.
Hari ini, kedai Dakwat Tian kami
mengadakan percubaan Dakwat Harta Karun.
Tuan Zhao selaku majistret daerah
juga dijemput hadir.
Beliau sedang tunggu
untuk bertemu dengan Tuan Yan,
jadi saya diarahkan datang ke sini
untuk menyambut tuan.
Tuan Muda Tian.
Hari ini, kedai Dakwat Li kami juga
akan mengadakan
percubaan dakwat jelaga lakuer.
Dakwat jelaga lakuer ini
ialah tugasan yang diberikan oleh Tuan Yan
kepada industri dakwat Huizhou.
Sekarang dakwatnya dah siap,
tentulah Tuan Yan perlu
ke kedai Dakwat Li dulu
untuk periksa dan terimanya.
Tuan Muda Tian bertenang,
ia akan selesai dalam masa dua jam nanti.
Li Zhen.
Tuan Yan ialah Pegawai Urusan Dakwat
yang dilantik oleh pihak istana,
beliau juga pegawai atasan kita,
sepatutnya beliau melayan
semua bengkel dakwat dengan adil.
Awak bersusah payah tahan tandu
di tengah jalan.
Adakah awak mahu Tuan Yan
dituduh mementingkan diri
dan berat sebelah?
Tian Benchang.
Apa yang awak mengarut ini?
Tuan majistret dah tiba!
Tuan Yan, salam.
Tuan Zhao.
Saya sibuk dengan pelbagai urusan
baru-baru ini,
tak sempat melawat tuan.
Harap Tuan Yan tak ambil hati.
Jangan cakap begini.
Tuan ialah pegawai tertinggi
di daerah She,
sepatutnya saya
yang melawat tuan lebih awal.
Kebetulan pula,
keluarga Tian mengadakan
percubaan dakwat hari ini.
Apa kata Tuan Yan ikut saya ke sana
untuk menilainya?
Macam mana?
Silakan.
Baik, silakan.
Tuan-tuan, sila ikut saya.
Zhen.
Walaupun awak yang jawab
awak yang jawab itu,
hari ini,
awak takkan dapat rampas perhatian.
Dalam industri dakwat ini,
bukan boleh menjadi terkenal
hanya dengan satu dua datang dakwat.
Awak hanyalah seorang wanita yang lemah,
jangan terlalu memaksa diri.
Kita sama saja.
Hari ini keluarga Tian
menawarkan diskaun 30 peratus.
Bukankah sebab takut
peniaga-peniaga dakwat tertarik
dengan dakwat jelaga lakuer purba
daripada Dakwat Li,
barulah sanggup rugi
untuk menarik pelanggan?
Saya cakap semua ini
demi kebaikan awak.
Terima kasih, Tuan Muda Tian.
Saya tak perlukannya.
Tuan Yan dan Tuan Zhao dah sampai!
[Kedai Himpunan Pujangga]
Turunkan tandu!
Tuan Yan.
Silakan.
Tuan Zhao.
Mari.
Tuan Yan.
[Kedai Dakwat Sihe]
Seperti yang saya jangkakan.
Seorang lagi penjilat kuasa
yang saling membela sesama pegawai.
Jangan mengarut.
Tuan Zhao ini
ialah pegawai tertinggi di sini.
Tuan Yan datang dari ibu kota,
kenalah menjaga air muka dia.
Mak.
Masa bertuah hampir tiba.
Pegawai Urusan Dakwat tiada di sini.
Habis itu, untuk siapa kita
mengadakan percubaan dakwat ini?
Jangan risau.
Arak yang harum tak takut
lorong yang dalam.
Dakwat Li kita ada dakwat yang bagus,
tak payah takut tiada orang yang datang.
Bertenanglah.
Sediakan kertas dan berus.
Sebaik saja Tuan Dongtu sampai,
kita segera mulakan percubaan dakwat.
Datuk uda.
Orang kena dapat hidu
keharuman arak itu dulu.
Kalau kita gagal pada percubaan pertama,
susahlah untuk kita berjaya
pada masa akan datang.
Semua orang tahu prinsip ini.
Yang pentingnya, orang kena sampai dulu.
Sekarang orang belum sampai.
Apa cara yang awak ada?
Gou Er.
Mari tolong.
Dakwat Harta Karun ini
keras seperti batu emas,
berkilat seperti mutiara hitam,
wangi seperti bunga anggerik.
Memang dakwat berkualiti tinggi
yang jarang ditemui.
Bagus.
Terima kasih atas pujian.
Apa gunanya orang ramai
yang hanya datang tengok ini?
Walaupun kita panggil-panggil,
boleh tak Tuan Yang datang?
Saya memang nak panggil Tuan Yan
datang ke kedai Dakwat Li.
Tauke Qi dan Tuan Dongtu dah sampai!
Tuan Dongtu.
Tauke Qi.
Puan Besar Jiang.
Perjalanan dari Gunung Qiyun jauh,
maafkan saya kerana terlewat.
Terima kasih Tuan Dongtu
kerana sudi datang
untuk menguji Dakwat Li.
Puan Besar Jiang terlalu segan.
Tuan Dongtu, silakan.
Sila ikut sini.
Uji dakwat di tempat terbuka,
ini kali pertama saya nampak.
Gaya bertindak Adik Li Zhen
selalu di luar jangkaan,
tapi agak menarik.
Menarik sangat.
Tuan Dongtu terlalu memuji saya.
Hari ini, saya perlu bergantung
kepada Tuan Dongtu
untuk tunjukkan kebolehan.
Cik Zhen,
boleh kita bercakap secara peribadi?
Keluarga Tian ini memang teruk.
Khabarnya,
mereka tahan Tuan Yan di tengah jalan.
Rancangan awak dah gagal sekarang.
Apa yang awak akan buat?
Kalau tak boleh jadi yang pertama,
jadilah yang satu-satunya.
Tauke Qi,
awak ada banyak kenalan di Huizhou.
Boleh tak awak tolong saya cari
lebih ramai orang untuk meriahkan keadaan?
Tentulah tiada masalah.
Cakaplah.
Entahlah cara Tauke Qi berkesan atau tak.
Jom pergi tengok.
Tuan Dongtu sedang melukis
di kedai Dakwat Li,
ini peluang yang sangat jarang berlaku.
Betul.
Khabarnya, Tuan Dongtu
sengaja tinggalkan ruang
untuk tulisan kaligrafi.
Sekarang, hanya tunggu orang
untuk menulis kaligrafi.
Kalau kita berdua berpeluang
untuk menulis kaligrafi
pada lukisan Tuan Dongtu,
itu akan jadikan
kita terkenal selama-lamanya.
Jangan buang masa, cepat pergi.
Silakan.
Baik.
Tuan Yan.
Cantiknya tulisan Tuan Zhao.
Saya tiba-tiba teringat sesuatu.
Hari ini, keluarga Li juga
mengadakan percubaan dakwat.
Untuk menguji
dakwat jelaga lakuer purba mereka,
sebagai Pegawai Urusan Dakwat,
saya sepatutnya hadir untuk saksikannya.
Kebetulannya,
Tuan Dongtu sedang melukis di sana
dan sedang menunggu seseorang
untuk menulis kaligrafi pada lukisannya.
Selepas saya fikir,
tuan tahu tentang lukisan Tuan Dongtu,
pihak istana pun ada simpanan lukisannya.
Kalau kita berdua
mengambil peluang keemasan ini
untuk menulis kaligrafi
pada lukisan Tuan Dongtu,
apabila lukisan ini terkenal
suatu hari nanti,
kita berdua akan menjadi
buah mulut yang baik dikenang ramai.
Baiklah.
Masa tak menunggu orang,
peluang ini jarang ada.
Mari kita pergi cepat sekarang.
Tuan Yan.
Tuan-tuan berdua, jangan pergi.
Tuan Zhao, Tuan Yan.
Minumlah teh dulu sebelum pergi.
Keluarga Li ada banyak teh yang bagus.
Tuan-tuan berdua, jangan pergi!
[Kedai Dakwat Sihe]
Bukankah ini Pemandangan Sungai Xin'an?
Tuan muda memang tajam penglihatannya.
Inilah Pemandangan Sungai Xin'an
yang baru saja dilukis oleh Tuan Dongtu
dengan dakwat jelaga lakuer purba
untuk keluarga Li kami.
Kalian boleh datang dekat untuk tengok.
Lagipun, masih budak mentah lagi.
Pandang mudah perkara ini.
Mana mungkin orang datang begitu saja?
- Ini dilukis dengan
- Tuan Yan dan Tuan Zhao
- dakwat jelaga lakuer purba keluarga Li.
- dah sampai!
Berikan laluan.
Berikan laluan sekejap.
Selamat datang, Tuan Yan,
Tuan Zhao.
Nenek tam!
Tuan Yan dan Tuan Zhao
telah sampai di kedai Dakwat Li!
Maaf buat Puan Besar Jiang lama menunggu.
Tuan Yan dan Tuan Zhao sudi datang
ke kedai Dakwat Li
memang satu penghormatan.
Tuan-tuan berdua, silakan.
Salam, tuan-tuan berdua.
Tuan Dongtu.
Dah lama saya dengar nama tuan,
saya gembira dapat berjumpa
dengan tuan hari ini.
Tuan-tuan berdua.
Tuan Dongtu telah menguji dakwat
untuk keluarga Li sebentar tadi
dan hasilkan lukisan
Pemandangan Sungai Xin'an ini.
Kami belum sempat cari orang
untuk menulis kaligrafi,
tuan-tuan berdua pun sampai.
Ini betul-betul peluang
yang dikurniakan tuhan.
Sudikah tuan-tuan berdua
menulis kaligrafi
untuk menyerikan lagi lukisan ini?
Apa pendapat Tuan Dongtu?
Kalau tuan-tuan berdua
sudi menulis kaligrafi,
ia memang satu penghormatan besar
bagi saya.
Nenek tam, Zhen menepati janji, kan?
Bagus dakwat ini.
[Zhao Shen]
Masa depan cerah.
Cantiknya tulisan Tuan Zhao.
Terima kasih atas pujian.
Saya juga tunjukkan kaligrafi
yang tak seberapa.
Anak sungai jernih menyucikan hati saya,
warna airnya berbeza dari yang lain.
Tulisan yang cantik, kata-kata yang indah!
Lukisan Pemandangan Sungai Xin'an ini
menggambarkan sepenuhnya alam Tuan Dongtu
yang luar biasa dan mengatasi duniawi.
Tuan Yan terlalu memuji saya.
Pemandangan Sungai Xin'an
berubah tiga kali sehari.
Saya sentiasa tak dapat memahami misteri
di sebaliknya.
Mujur saya terjumpa
dakwat jelaga lakuer purba ini.
Selepas tambah lakuer mentah,
warna dakwat ini
menjadi lebih berkilat dan bersemangat,
dipadankan dengan kepekatan warna dakwat,
barulah ada kesan terapung ini.
Dakwat jelaga lakuer purba inilah
yang menyempurnakan
lukisan Pemandangan Sungai Xin'an.
Tuan Yan.
Dakwat Li
memang layak menjadi
Dakwat Huizhou yang terbaik.
Memang dakwat yang bagus.
Tuan Yan.
Memandangkan dakwat jelaga lakuer purba
berjaya dihasilkan semula,
saya akan mengambil kesempatan
pada hari yang baik ini
untuk menunaikan janji saya juga.
Xiao Qi.
Ini wang hadiah sebanyak 100 tahil.
Pihak Kedai Pajak Gadai Adil
dan Makmur saya akan berikan semuanya
kepada orang pertama yang hasilkan semula
dakwat jelaga lakuer purba.
Li Zhen.
Bagus!
Beri saya saja.
Berat.
Tak apa, saya mampu pegang.
Tutup penutup.
Biarkan terbuka.
Bagus!
Ini semua blok ukiran yang berbeza.
Awak tahu siapa
yang reka bentuk blok ukiran ini?
Siapa?
Mak lang saya,
dia hebat sangat.
Namun Cik Zhen,
helah menempel
pada sasterawan awak hari ini
memang sungguh bijak,
saya kagum.
Kalaulah bukan Tauke Qi
pergi ke Gunung Qiyun awal pagi
untuk menjemput Tuan Dongtu,
biarpun saya ada banyak idea,
semuanya takkan berguna.
Untuk majlis percubaan dakwat hari ini,
Tauke Qi dah banyak berjasa.
Namun, kalau bercakap pasal jasa,
mungkin bukan satu saja untuk hari ini.
Tuan Fan Sihai dah sampai.
Fan Sihai?
Tuan Fan,
maafkan kami
sebab menyambut kedatangan tuan.
Awak mestilah Puan Besar Jiang
daripada Dakwat Li, kan?
[Fan Sihai]
Dah lama saya dengar nama puan.
Khabarnya, pihak Dakwat Li hasilkan semula
dakwat jelaga lakuer purba.
Saya juga datang untuk luaskan pandangan.
Saya dah sediakan hadiah yang tak seberapa
untuk meraikan kejayaan pihak Dakwat Li.
Ini gelatin kulit keldai asli
yang saya bawa
dari daerah Dong'e,
tonik yang berkualiti tinggi,
ia berkhasiat untuk menyuburkan tenaga Yin
dan tambah darah.
Semoga Puan Besar Jiang sihat selalu
dan perniagaan Dakwat Li makmur.
Peniaga besar yang boleh mengawal keadaan,
salah seorang peniaga terhebat.
Sesuai dengan namanya, barangannya
dijual ke merata tempat (Sihai).
Selagi dia yang buat pesanan,
pasti ramai peniaga lain yang akan ikut,
awak tak payah risau
tentang dakwat awak tak laku.
Tauke Qi memang menepati janji,
menjemput seorang peniaga dakwat
yang besar untuk saya.
Jom.
Lari laju betul.
Masak gelatin sama macam buat dakwat,
perlu melalui pelbagai kesusahan,
barulah dapat keharuman yang abadi.
Abang Fan.
Dah lama tak jumpa, apa khabar?
Tak payahlah buat semua ini.
Kalau begitu,
silakan Abang Fan lihat dan nilaikan.
Lukisan Pemandangan Sungai Xin'an ini
dilukis sendiri oleh Tuan Dongtu,
tapi dakwat jelaga lakuer purba ini
dihasilkan semula oleh Cik Li Zhen ini.
Cik Zhen.
Hebatnya lukisan
Pemandangan Sungai Xin'an ini,
nampak hidup
dan penuh dengan aura yang mengagumkan.
Dakwat jelaga lakuer purba
memang luar biasa.
Kapal dagang saya
mesti muatkan
sepuluh kotak dakwat yang begitu bagus.
Terima kasih Abang Fan
kerana tempah dakwat jelaga lakuer purba.
Tahniah kepada kita.
Tuan Fan,
sepuluh kotak
dakwat jelaga lakuer purba keluarga Li!
Tauke Qi,
tak sangka awak dapat menjemput Fan Sihai.
Saya kagum.
Puan besar terlalu memuji saya.
Saya cuma bernasib baik
pernah berurus niaga
dengan Abang Fan beberapa kali,
jadi dia beri saya muka saja.
Setahu saya,
Tuan Fan tak pernah berniaga
dalam industri dakwat,
tapi tadi dia buat pesanan
untuk sepuluh kotak dakwat sekali gus.
Dalam hal ini,
pasti ada campur tangan Tauke Qi.
Saya berterima kasih
kepada Tauke Qi bagi pihak Dakwat Li.
Puan besar memang bijak.
Saya juga seorang peniaga.
Saya bincangkan tentang kerjasama
dengan puan besar sebelum ini,
tapi puan besar tak begitu mengenali saya,
jadi puan besar tak setuju,
saya faham sepenuhnya.
Jadi hari ini, saya menjemput Abang Fan
secara khas untuk buat pesanan.
Yang pertama
adalah untuk ucapkan tahniah atas kejayaan
dakwat jelaga lakuer purba pihak Dakwat Li
dan meraikannya bersama.
Yang kedua pula
adalah untuk menjamin
perniagaan berjangka panjang
dengan pihak Dakwat Li
pada masa akan datang.
Akhir sekali,
ini bukti keikhlasan saya
untuk bekerjasama
dengan pihak Dakwat Li.
Mengenai kerjasama ini,
harap puan besar boleh setuju.
Tauke Qi dah bersusah payah.
Sila minum teh.
Puan besar
ada kerisauan apa lagi?
Orang kata peniaga yang budiman
tak mengejar keuntungan,
tapi mendahulukan manfaat,
tak mengira kerugian,
tapi hapuskannya dulu.
Tauke Qi sangat arif
dalam selok-belok perniagaan.
Apa maksudnya?
Peniaga yang budiman
patut mengutamakan kebenaran
sebagai keuntungan.
Kerjasama harus memanfaatkan orang lain
hapuskan kesan buruk kepada mereka dulu,
barulah merancang
untung rugi diri sendiri.
Ada benarnya kata-kata awak.
Namun, Dakwat Li saya
ialah perniagaan warisan seratus tahun.
Kami tak pernah bekerjasama
dengan orang luar untuk melabur.
Hal ini pasti
buatkan saya berfikir panjang.
Puan besar berfikir dengan teliti,
tapi puan besar jangan risau,
saya sentiasa tahu batas saya
dalam semua perkara.
Puan besar, sila lihat.
Pihak Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur
bekerjasama dengan pihak Dakwat Li,
hanya berkongsi keuntungan, bukan kuasa.
Saya takkan masuk campur
dalam sebarang keputusan pihak Dakwat Li.
Seribu tahil perak
melabur dalam dakwat jelaga lakuer
selama tiga tahun.
Pihak Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur
hanya mengambil 30 peratus keuntungan.
Perjanjian ini sebagai bukti.
Apa pendapat puan besar?
Tauke Qi sangat ikhlas.
Saya
tak boleh menolaknya lagi.
Hari ini, mari kita gunakan teh
sebagai ganti arak
untuk meraikan kerjasama kita.
Silakan.
Terima kasih, puan besar.
[Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur]
Tauke.
Bukankah Puan Besar Jiang dah setuju
untuk bekerjasama dengan kita?
Kenapa tauke nampak
macam tak gembira?
Awak tak nampak hari ini?
Zhao Shen itu
sentiasa menyokong keluarga Tian.
Keluarga Tian dah rampas
semua harta keluarga Luo saya
pada tahun itu.
Nampaknya selama bertahun-tahun ini,
keluarga Tian berikan banyak manfaat
kepada Si Zhao ini.
Kalau saya nak menjatuhkan
keluarga Tian hari ini,
saya kena menjatuhkan penyokongnya dulu.
Xiao Qi.
Esok,
awak hantar orang
untuk mengawasi Si Zhao ini
dengan teliti untuk saya.
Dia dah terima rasuah
selama bertahun-tahun,
mustahil tiada sebarang bukti jenayah.
Mungkin saya boleh mempergunakan dia
untuk musnahkan asas keluarga Tian.
Mak, kami pergi kerja dulu.
Pergilah.
Mak, kami pergi dulu.
Berhati-hati di jalan.
Baiklah.
Ayah.
Dia baru saja menjadi
pembuat dakwat beberapa hari,
belum pun stabil lagi.
Kenapa pula terfikir nak bermalas-malas?
Ayah, dia sibuk berhari-hari
untuk sediakan percubaan dakwat,
bukan senang dapat cuti sehari,
biarlah dia tidur lama sikit.
Datuk batuk lagi?
Saya pergi masakkan sup pear untuk datuk,
datuk tunggu sekejap.
Datuk tak apa-apa, sihat saja.
Awak... awak rehatlah lagi.
Tak payah tergesa-gesa.
Sekejap lagi siaplah.
Ayah bukan cakap begitu tadi.
Datuk awak
memang mulutnya tajam, tapi hatinya baik.
Cepat bawa teh kepada datuk awak.
Cepatlah.
Datuk minum teh dulu,
sup pear akan siap sekejap lagi.
Memandangkan awak tak bekerja hari ini,
datuk akan beritahu awak
selok-belok tentang pembuatan gam.
Baiklah, datuk.
Baguslah, datuk.
Saya nak dengar,
datuk cakaplah.
Zhen,
bukannya datuk tak bertimbang rasa.
Sebagai pembuat dakwat di bengkel dakwat,
mesti bertanggungjawab
atas setiap dakwat jelaga lakuer,
tak boleh sambil lewa walaupun sehari.
Saya faham,
saya tak berani cuai.
Beberapa hari ini,
awak ikut Tukang Sun
untuk campurkan gam di bengkel dakwat.
Apa yang awak dah pelajari?
Saya dengar Pak Sun cakap,
keistimewaan pembuatan dakwat
adalah untuk campurkan gam.
Kalau caranya betul,
jelaga tahap rendah pun
boleh hasilkan dakwat tahap tinggi,
tapi kalau tersilap,
jelaga tahap tinggi pun
boleh menjadi bahan buangan.
Betul sekali.
Dakwat Luo terkenal
di seluruh dunia dulu-dulu,
kehebatan mereka
teknik campuran gam mereka yang baik,
malah mencipta teknik tersendiri,
iaitu gunakan serbuk kasturi, serbuk jed
emas dan serbuk mutiara
untuk dicampurkan ke dalam gam.
Dakwat yang dihasilkan itu
keras dan tak boleh dipatahkan.
Apabila ditulis pada kertas sutera,
warnanya takkan luntur.
Bak kata pepatah, sepuluh tahun keras
macam batu, setitik hitam macam cat.
Saya pernah dengar ayah cakap
semasa saya kecil
bahawa Dakwat Luo terkenal
dengan kemewahan dan nilainya,
manakala Dakwat Li pula
gunakan gamboj, putih telur,
gleditsia, tanduk badak dan verbena.
Dakwat yang dihasilkan berkilat dan pekat,
lebih mementingkan kualiti dalaman.
Teringat masa dulu-dulu,
datuk, datuk uda dan datuk tam awak
bersama-sama...
Itu...
Apa yang berlaku?
Seronok sangat.
Mak.
Anak ikan.
Makanlah.
Mak tengok siapa yang datang.
Nenek tam.
Zhen!
Zhen.
Mak, saya pergi sambung kerja dulu.
Pergilah.
Nenek tam.
Dah beberapa hari kita tak berjumpa.
Zhen, awak nampak kurus sikit lagi.
Nanti nenek tam minta mak long awak
masakkan makanan yang sedap untuk awak
dan hantar ke bengkel dakwat.
Terima kasih, nenek tam.
Cepat duduk, nenek tam.
Nenek tam tak tahu
betapa banyaknya benda baik
yang saya pelajari
di bengkel dakwat.
Zhen.
Awak berusaha begitu gigih.
Apa rancangan awak
selepas habis belajar nanti?
Kenapa diam?
Cakaplah saja apa yang awak fikirkan.
Awak membesar
dengan nenek tam sejak kecil.
Takkanlah nenek tam tahu
apa yang awak fikirkan?
Nenek tam,
saya dapat belajar di bengkel dakwat
atas berkat budi baik
nenek tam dan datuk uda,
saya akan sentiasa ingat.
Cuma pada akhirnya,
saya bukan ahli keluarga Li.
Kalau saya terus kekal di bengkel dakwat,
Pak Jingdong dan mak atih
mungkin takkan setuju.
Jadi, awak bercadang
untuk belajar bersungguh-sungguh
di bengkel dakwat.
Selepas awak ada kemahiran,
awak merancang
untuk mulakan perniagaan sendiri,
betul tak?
Nenek tam
tahu ini juga?
Saya selalu fikir untuk pergi,
nenek tam tak marah, kan?
Apa pendapat awak?
Hari itu,
awak dan nenek tam
bersetuju dengan satu perjanjian.
Matlamat dah tercapai sekarang.
Tentulah nenek tam
takkan halang kebebasan awak,
tapi nenek tam nak tanya awak satu soalan.
Dengan ilmu
yang awak dah pelajari sekarang,
cukup tak untuk awak buka
sebuah bengkel dakwat di luar sana?
Sejujurnya,
semasa saya baru habis belajar
dengan datuk,
saya sangat yakin.
Saya rasa asalkan saya menguasai
cara buat dakwat,
perkara lain tak jadi masalah.
tapi selepas belajar di bengkel dakwat,
barulah saya sedar sekarang,
setiap perkara ada selok-beloknya,
banyak lagi yang saya kena belajar.
Berbanding dengan nenek tam, datuk uda,
Penyelia Shao dan Penyelia Sun,
saya betul-betul masih jauh ketinggalan.
Memandangkan begitu,
nenek tam
nak bincang satu lagi kerjasama
dengan awak, macam mana?
Dakwat jelaga lakuer purba
berjaya dihasilkan semula.
Nenek tam, Tauke Qi dan Tuan Fan
dah bersetuju dengan satu kerjasama.
Bengkel dakwat perlu
tingkatkan pengeluaran segera.
Nenek tam nak jemput awak
bekerjasama dengan pihak Dakwat Li
selama setahun lagi.
Dalam tempoh setahun ini,
selain uruskan bengkel dakwat
dan tingkatkan pengeluaran,
awak juga perlu hasilkan
sejenis dakwat baharu,
sama macam dakwat jelaga lakuer purba
untuk membina nama dan luaskan pasaran.
Kalau dakwat baharu itu berjaya,
nenek tam akan beri awak
lima persepuluh
daripada keuntungan jualan Dakwat Li.
Walaupun syaratnya agak ketat,
awak kena tahu,
dalam industri Huizhou,
awak cuma orang baharu
yang tak berpengalaman.
Jangan sangka awak ada sedikit kebolehan,
orang lain akan pandang tinggi
terhadap awak.
Baguslah, Zhen.
Dengan ini,
awak boleh ikut datuk uda dan yang lain
belajar lebih banyak perkara
di bengkel dakwat.
Nenek tam.
Baliklah
dan fikirkan baik-baik.
Kemudian, baru datang bincang
dengan nenek tam.
Hari ini nenek tam sengaja cari saya.
Beliau kata
mahu saya terus kekal di Bengkel Dakwat
Keluarga Li selama setahun lagi.
Kalau begitu,
apa yang awak fikirkan?
Sejujurnya, mak,
semuanya yang saya nampak dan dengar
di Bengkel Dakwat Keluarga Li
beberapa bulan ini
memang membuka mata saya.
Rupa-rupanya,
tak cukup dengan seorang saja
untuk uruskan sebuah bengkel dakwat.
Ia perlukan usaha sama semua orang,
perlukan bilik campuran gam yang terbaik,
penumbuk alu yang terbaik
dan pengurusan setiap proses
yang teliti.
Hanya dengan cara ini,
barulah boleh menjamin
kualiti setiap batang dakwat
yang dihasilkan.
Kalau difikirkan
untuk jangka masa panjang,
memang betul,
saya kekal di Bengkel Dakwat Keluarga Li
ialah peluang belajar yang terbaik.
Saya tiada alasan untuk menolaknya.
Biarpun ada banyak kebaikannya,
awak masih teragak-agak.
Betul tak?
Setiap kali
saya teringat perkara dulu-dulu,
hati saya terasa tak tenang.
Suruh saya terus kekal
di Bengkel Dakwat Keluarga Li,
saya memang tak pernah terfikir.
Mak tahu apa yang awak fikirkan.
Awak masih
tak dapat lepaskan dendam
terhadap keluarga Li.
Sebenarnya, mak pun sama.
Namun,
hal ini tak boleh dicampur aduk.
Awak dah belajar buat dakwat
selama tiga tahun,
akhirnya ada peluang yang baik.
Mak rasa
awak tak patut lepaskannya begitu saja
disebabkan dendam ini.
Mak,
saya tahu.
Urusan perniagaan ialah perniagaan,
dendam ialah dendam,
tak boleh dicampur adukkan,
tapi biarpun saya faham prinsip ini,
ahli keluarga cabang keenam
dan ketujuh itu
belum tentu faham.
Saya balik ke Kediaman Li kali ini
hanya untuk tolong buat sementara waktu
dan tak melibatkan sebarang kepentingan,
jadi mereka masih boleh terima.
Namun, kalau saya kekal di Bengkel Dakwat
Keluarga Li sebagai penyelia
dan dapat komisen,
mereka pasti akan berdendam.
Pada masa itu,
mereka pasti akan menyusahkan saya.
Saya cuma nak belajar buat dakwat
bersungguh-sungguh.
Saya tak nak hadapi semua ini.
Saya lagi tak nak nenek tam
dan mak long rasa serba salah.
Budak kami ini
betul-betul dah matang.
Mengenai hal ini, awak berfikir lebih jauh
dan lebih matang daripada mak.
Memandangkan
baik buruknya dah begitu ketara,
apa-apa pun pilihan awak
sebenarnya tak salah.
Mak akan sentiasa sokong awak.
Anak,
ingat.
Kalau awak pilih untuk tinggalkan
Bengkel Dakwat Keluarga Li,
mak akan masak makanan sedap
dan tunggu awak balik.
Kalau awak pilih untuk kekal di sana,
ingat,
mak awak ini bukan orang
yang berfikirkan sempit.
Jadi, buat apa-apa saja yang awak mahu.
Jangan risau mak akan berkecil hati.
Mak.
Saya dah lapar.
Mak dah simpan makanan sedap
untuk awak di dalam periuk.
Mak terlupa pula.
[Dewan Tulus]
Mak tam tak munasabah langsung.
Bekerjasama dengan budak itu untuk
hasilkan semula dakwat jelaga lakuer purba
hanyalah langkah sementara.
dakwat jelaga lakuer purba
dah siap sekarang.
Kenapa masih benarkan dia kekal
di bengkel dakwat?
Zhen dah selamatkan Dakwat Li kita
daripada bahaya.
Tak kira apa yang berlaku dulu-dulu,
kita patut berterima kasih kepada dia.
Kak long.
Selepas kak long cakap begitu,
budak itu dengar macam hebat.
Namun, cakap pasal itu,
dia memang dah tolong kita,
tapi kita pun tak layan dia dengan teruk.
Dia bukan saja dapat wang hadiah
sebanyak dua ratus tahil daripada Tauke Qi,
malah dia gunakan asas Dakwat Li kita
untuk dapat reputasi
dan wang yang secukupnya.
Kalau dia kekal di sini setahun lagi,
seluruh Bengkel Dakwat Keluarga Li
akan dikuasai olehnya, bukan?
Sudahlah.
Kamu semua pun dah tahu
budak itu
dah mendapat reputasi
dan ada kemahiran sekarang.
Kamu tak mahukan dia,
tapi semua bengkel dakwat di Huizhou
mungkin merayu pun tak dapat dia.
Ayah.
Kenapa ayah pun bela budak itu?
Ayah dah lupa
macam mana Dakwat Li kita merosot?
Ayah dah lupa macam mana
kaki saya ini boleh patah?
Kaki awak!
Dah 13 tahun.
Awak asyik fikirkan kaki awak saja?
Awak memang tak dapat berdiri.
Takkanlah awak nak biarkan
seluruh keluarga Li
merosot bersama awak?
Abang uda.
Ini tak boleh salahkan
Jingdong sepenuhnya.
Selama bertahun-tahun,
memang betul,
saya lebih sayangi Zhen
dan berniat untuk memupuknya.
Kadangkala, tindakan saya keterlaluan,
mungkin telah lukakan hati Jingdong.
Namun Jingdong,
awak berketurunan keluarga Li,
awak kena fikirkan tentang Dakwat Li.
Saya suruh Zhen
terus membantu di Bengkel Dakwat Li
adalah untuk bangkitkan Dakwat Li.
Cuma takut
bengkel dakwat
dah jadi milik cabang keenam nanti,
menyesal pun dah tiada gunanya.
Jiangyue.
Mak.
Sudahlah.
Dengan jaminan mak tam kalian,
apa lagi yang tak puas hati?
Puan Tian.
Adik Baiyi.
Ada sesuatu yang berlaku
kepada kak sepupu saya?
Kak sepupu awak
memang akan ditimpa masalah.
Saya pun risau akan dia,
jadi saya suruh Hong panggil awak ke sini
untuk beritahu awak.
Mak mahu Li Zhen
sambung perjanjian setahun lagi.
Sambung perjanjian setahun lagi?
Budak ini memang hebat.
Dia ini pandai pujuk puan besar
sampai terikut kata-katanya.
Adik Baiyi,
saya nampak awak hanya fokus bekerja
di bengkel dakwat,
awak tak faham selok-belok
di sebalik semua ini.
Tolong jelaskan, Puan Tian.
Surat pelantikan setahun ini
bukan sekadar surat pelantikan biasa,
tapi dia telah berikan peluang
kepada Li Zhen
untuk masuk keluarga Li kami.
Mana boleh begitu?
Puan Tian,
dia selalu cari pasal dengan saya,
dia turunkan pangkat saya
menjadi pekerja biasa,
lepas itu suruh ayah saya mengawasi saya.
Kalau tak puas hati sikit,
dia akan suruh ayah saya marahi saya.
Sejak dia datang ke bengkel dakwat,
dia buat keadaan semakin kucar-kacir.
Kalau dia berdegil tak nak pergi,
macam mana kami nak teruskan hidup?
Siapa suruh dia berjaya hasilkan semula
dakwat jelaga lakuer purba?
Fikiran mak sekarang dah dikaburi,
puas dipujuk pun tak jalan.
Selepas ini,
nama keluarga Li dalam Dakwat Li
belum tentu lagi merujuk Li yang mana.
Saya nak tengok dia berani atau tak.
Zhengyou ialah waris utama keluarga Li.
Perniagaan keluarga Li
pada masa akan datang
perlu diwarisi olehnya.
Cabang keenam takkan merancang
untuk Zhengyou.
Kak sepupu awak pula
seorang yang lembut hati,
dia ikut cakap puan besar saja
dalam semua perkara.
Awak bapa saudara Zhengyou.
Orang kata bapa saudara sebelah mak
sangat penting.
Pada masa ini,
dia kena harapkan awak, bapa saudaranya.
Puan besar.
Awal pagi tadi,
seseorang dah letakkan formula
dakwat jelaga lakuer disalin tangan ini
di depan semua bengkel dakwat
di Jalan Empat Harta.
Pada mulanya,
kami sangka ada orang sengaja reka cerita
untuk mempermainkan orang.
Nasib baik pengurus kedai dakwat kita
berhati-hati,
barulah dapat disahkan
bahawa ini memang formula
dakwat jelaga lakuer yang baharu kita.
Formula buat dakwat
ialah rahsia setiap bengkel dakwat
yang tak boleh disebarkan.
Sekali ia bocor,
semua bengkel dakwat
boleh menirunya.
Sebaik mana pun dakwat itu,
ia sangat susah untuk dijual
dengan harga yang tinggi.
Puan besar.
Formula rahsia terbocor.
Ini bukan saja berkaitan
dengan perniagaan Dakwat Li,
malahan berkaitan
dengan nama baik Dakwat Li.
Nenek tam.